# 第三章,心即理
# 第三章
# 心即理
心外无理
王阳明早期最喜欢的学生徐爱问：“您常说心外无理，理全在心中，要我们去心内求理。
天底下那么多事物的道理，我们的心装不下吧？
王阳明回答他：“心外什么都没有，哪里有心外的事物、心外的道理呢？
徐爱举例说：“侍奉父亲，辅佐君主，与朋友交往，治理百姓，这些具体的事中有许多孝、忠、信、仁的道理，这些道理，总是要向心外的经典或高人请教吧！
王阳明感慨道：“你侍奉父亲，难道从父亲身上去探求个孝的道理？
辅佐君主，难道去君主身上探求个忠的道理？
与朋友交往，治理百姓，同样也不能去朋友、百姓这些人身上求信与仁的道理。
也不能向经典和高人请教，因为孝、忠、信、仁这些道理只在我们心中。
如果你真的用心去对待父母、君主、朋友和百姓，那孝、忠、信、仁这些理自然会出现，不需要外面增添一分。
心外没有理，所有的天理、真理、道理，都在我们心中。
所谓汝心，亦不专是那一团血肉。
若是那一团血肉，如今已死的人，那一团血肉还在，缘何不能视、听、言、动？
所谓汝心，却是那能视、听、言、动的，这个便是性，便是天理。
传习录·薛侃录》
这段话可以浓缩成一句话：“所谓汝心……便是天理。
即“心即理”。
详细言之，理是天理，心亦是天理，那么，天理就在我们心中，而不在心外的任何地方。
阳明心学中的“心”并不专指物质世界中人的心脏，而是一种哲学概念，即一切天理之所在。
心即理”，抽象一点儿的解释是，你是你，你包含了你，你之外没有你，凡是能脱离你的你，绝对不是你。
所以，“心即理”可以这样理解：其一，心就是理，当谈论心时，也在谈论理，当研究理时，也在研究心；其二，心包含了全部理，心之外没有理；其三，理不能从心上剥离，凡是能剥离的理，都不是理，自然也不是心。
要讨论“心即理”，那么在这里必须对“心”进行一次全方位的阐明。
心，是古代中国哲学中极重要的存在，大致有如下意义：
第一，“心者，君主之官也，神明出焉……心藏神”（《皇帝内经·素问》）。
思”“想”“情”“感”“忆”的偏旁部首都与“心”有关。
研究人的行为和心理活动发生、发展及其变化规律的科学叫“心理学”，而不叫“脑理学”。
第二，“圣人心有七窍”（《史记》）。
这是对比干的描写。
第三，“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”（《尚书》）。
这是十六字心法，将心分为“道心”与“人心”。
王阳明认为“心”是什么呢？
第一，“心即理”。
心能认识世界以及世界运转之理，而心之所以能判定天理，是因为它本身就是天理——“物理即吾心”。
第二，“心即天”。
当我和你谈心时，其实是和你谈宇宙，心包容宇宙，因为心本身就是宇宙——“心者，天地万物之主也”。
第三，“心即圣”。
心是实现人生最高价值的唯一工具，也即成圣贤的唯一天梯；成圣贤的方法是尽心——“夫圣人之学，心学也。
学以求尽其心而已”。
第四，“心统性情”。
喜怒哀乐，未发为性，已发为情，全由心来统摄——心统性情。
性，心体也；情，心用也。
朱熹在《四书章句集注》中注：“喜怒哀乐，情也。
其未发，则性也，无所偏倚，故谓之中。
发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和。
大意是喜怒哀乐未发是性，发了则是情。
性本身无所偏倚，情产生时若表现得恰当，没有乖戾之气就是和。
这就是将性情分开讨论了。
爱一个人，不但要爱其优点，也要爱其缺点。
朱熹认为人性和情感可以分开讨论，王阳明则认为性隐情显，本为一物，二者不能分开说。
做人也一样，不可一板一眼，像个机器，要做一个有血有肉的人。
朱熹认为一个人的人性是好的，情感却可能表现得不妥当；王阳明则认为，如果一个人的情感表现得不妥当，说明此人的人性就不好——根烂，自然长不出健康绿叶。
有血有肉的人，才是“真人”，而不是“伪人”。
我如今说个“心即理”是如何，只为世人分“心”与“理”为二，故便有许多病痛。
如五伯攘夷狄，尊周室，都是一个私心，便不当理。
那么，王阳明认为心之本体是什么？
第一，至善，至高无上的善——“至善是心之本体”。
人却说他做得当理，只心有未纯，往往悦慕其所为，要来外面做得好看，却与心全不相干。
第二，天理，也是良知——“夫心之本体，即天理也。
分“心”与“理”为二，其流至于伯道之伪而不自知。
天理之昭明灵觉，所谓良知也”。
故我说个“心即理”，要使知“心”“理”是一个，便来心上做工夫，不去袭义于外，便是王道之真，此我立言宗旨。
第三，定——“定者心之本体，天理也”。
定是天理，天理不动，不是真的不动，而是不被动。
传习录·黄以方录》
一旦行为不符合道义，就会做贼心虚，这就是“动”，会被恐惧所约束，陷入被动——“心之本体原是不动的，只为所行有不合义，便动了”。
这段话已经很清楚地说明了心和理的关系：心是内心的真实想法，理是心呈现在外的模样。
王阳明提“心即理”即“心理合一”，这告诉人们，如果理出了问题，别在理上用功，而要返回心上用功。
第四，性——“然心之本体则性也。
性无不善，则心之本体本无不正也”。
比如春秋五霸“尊周室”的行为，总是感觉少点什么，这是因为他们心中的想法是称霸，做出来的行为却是尊王；心和理不一，做事便总显得虚伪。
性是情所未发，情发而过或者不及则是非性、不符合性——“大抵七情所感，多只是过，少不及者。
才过便非心之本体，必须调停适中始得”。
度阴山曰
人在险恶的社会中生存，讲话、做事违背本心在所难免。
第五，乐。
乐是心之本体、快乐、内心之宁静——“乐是心之本体，虽不同于‘七情’之乐，而亦不外于‘七情’之乐。
王阳明没有要求任何时候都要说心里话，说真话；他的“心即理”大概是想告诉我们，可以选择不说真话，但不能说假话，即“真话不全说，假话全不说”。
虽则圣贤别有真乐，而亦常人之所同有，但常人有之而不自知，反自求许多忧苦，自加迷弃。
虽在忧苦迷弃之中，而此乐又未尝不存，但一念开明，反身而诚，则即此而在矣”。
心即理也。
天下又有心外之事、心外之理乎？
传习录·徐爱录》
成语“郢书燕说”有一典故。
第六，心之本体，无善无恶——“无善无恶是心之体”。
郢都（春秋战国时期楚国的国都，在今湖北江陵县）有个人在夜晚给燕国相国写信，灯火不够亮，于是对拿蜡烛的人说：“举烛（把蜡烛举高）。
第七，心的本体是诚，诚是良知——“诚是心之本体，求复其本体，便是思诚的工夫”。
度阴山曰
由于太过专注，又误把“举烛”写到了信上。
事情只要从心中发出，便符合天理；符合天理的事情，一定是从心中发出的。
燕相国收到书信便阅读，说：“举烛的意思是崇尚光明；崇尚光明的意思就是举荐贤能并任用他们。
对于某人来说，他早上起床，想先吃早餐再刷牙，产生这种想法时，他根本没有思考卫生与否，甚至吃完早餐，他都没有去思考先吃早餐或先刷牙的问题。
燕相国将这一理解告知燕王，燕王立即举贤任能，国家得到很好的治理。
这个故事就说明了心外的事物上没有理，理只在心内。
对于此人来说，“先吃早餐再刷牙”这件事就是从心中发出的，是符合天理的，是为“心即理”。
从书信中的“举烛”二字推导出写信人的建议是“举贤任能”，这是因为燕相国心中有“举贤任能”的理，否则怎么可能得出这样的结论呢？
在日常生活中，你做的某件事似乎在不知不觉中完成，便可说这件事是从你的心中发出的，符合天理，是为“心即理”。
理固然要被呈现在外，但它始终在我们心中，不在心外的事物上。
天下没有心外的理，也没有心外的事。
心者，天地万物之主也。
心即天，言心则天地万物皆举之矣，而又亲切简易。
比如孝顺父母这个理，不在父母身上，而在我们心里。
只有具备孝顺的心，才有孝顺这个理出来。
故不若言“人之为学，求尽乎心而已”。
其他理同样如此。
答季明德书》
度阴山曰
阳明心学认为“心即理”：整个世界的主宰是心，心是天地万物之主。
注意那些被别人或其本人评价为“刀子嘴豆腐心”的人，他们如果有“刀子嘴”，那一定没有“豆腐心”。
既然如此，人一生的追求可以是探索宇宙，也可以是探索内心。
手段毒辣的人心一定狠，心狠的人手段也一定毒辣。
由于二者本是一回事，所以探索内心就等于探索宇宙，宇宙的问题即人心的问题。
判断一个人是好是坏，不需要挖开他的心，只看他的行为即可。
俗话说，“知人知面不知心”，其实如果仔细观察，我们很容易便能了解别人的心，因为人的所有行为都由人心指使，那么行为的好坏和人心的善恶就是一致的；纵然有人拥有层层伪装，不经意间也会暴露本性，因为这伪装与其本心是相悖的。
由此看来，所有的问题只需一种办法即可解决：尽心。
尽心即能尽力。
尽心之后，便会发现，没有人能靠外力生活，人必须做自己的主宰。
度阴山曰
尽心，是全力彰显自己的恻隐、羞恶、恭敬、是非之心。
心外无物。
在日常生活和工作中，做到以下几点，即可谓尽心：第一，端正态度，尽力处理身边每件小事；第二，具备责任感，懂得付出和回报的辩证关系；第三，不吝于行动。
如吾心发一念孝亲，即孝亲便是物。
传习录·陆澄录》
此句中，王阳明很清晰地解释了“心外无物”的道理。
物就是事情，孝顺父母就是一物，是一件事。
我们必须用心，才有孝顺父母这件事情的发生；不用心，这件事便不可能发生。
心统性情。
性，心体也；情，心用也。
答汪石潭内翰书》
只有将心和客观事物联系起来，才能说是一物（一件事）；主观（心）和客观（物）之间不仅仅需要建立联系，还需要建立更深层次的相互感应。
心统治着人性和情感。
人性是心的根本，情感是心的运用。
人性是通往正确道路的牌子，情感则是通过行动走到牌子所示之地。
心之本体是性。
度阴山曰
朱熹说“性即理”，意思是心只有不动时的“性”才符合天理；而王阳明说“心即理”，指无论是心不动时的“性”，还是心动时的“情”，都符合天理。
我们每天都在接触不同的人，但能有三两知己已是难能可贵，这缘于人和人之间多只是建立联系，少有建立感应。
如两个人初次见面，互相做了自我介绍，这只是建立联系，只有双方进行深入交流才叫建立感应。
如果人性丧失根本（良知），那情感就会失控。
当人性具有绝对的善，情感才可能是善；人性一旦恶化，情感不可能不恶化，这是内外合一。
有了感应，才能做到“心外无物”；只有联系，没有用心，根本谈不到“物”。
度阴山曰
凡言意所不能达，多假于譬喻。
以意逆志，是为得之。
与顾惟贤书》
有个人和朋友游览寺庙，看到四个字：心中业物。
他在心中感慨：“我心中的‘业’太多，心中之物也太多，所以活得很不幸福。
从今天起，我要改变。
此人言行一致，便从那天开始洗心革面，存各种天理，去各种人欲。
过了一段时间，他再次遇到那个和他逛寺庙的朋友，朋友对他的改变大为惊奇，询问原因。
他就把上次在寺庙看到“心中业物”的事情说给朋友听，他认为这四个字是天理，启发了他。
朋友却对他说：“你看反了，那是物业中心。
大家可能都认为这仅仅是个笑话，但它恰好说明了阳明心学“心即理”这个概念。
什么是心即理？
简言之，就是所有的天理不在心外的事物上，而在我们心内。
同一件客观存在的事物，由不同的人来看就会得到不同的道理。
一旦客观事物有了不同的道理，就说明心外的客观事物上没有理，理在人心中。
因为如果客观事物有客观的理，所有人得到的理应该是一样的；得到不一样的道理，证明了心外无理。
凡言意所不能达，多假于譬喻”是说，当我们不能解释清楚事物时，最好的办法是用譬喻；所谓“以意逆志”，就是按照自己的想法去揣度别人的意思。
这种说法乍一看有点儿问题，但人的能力之一，就是可以用意识对客观存在进行重新塑造。
人类从客观存在处得到的永远不仅是客观存在本身，还有经过人心改造后的客观存在。
所以，心外无理，心外无物，说的就是人所接触的一切客观存在，都是经过个人意识重塑的存在。
度阴山曰
玻璃杯中有半杯水，这是客观存在。
有人看到玻璃杯中只剩了半杯水，有人看到玻璃杯中被注入了半杯水。
谁是正确的？
而正确与否其实并不重要，重要的是怎么描述这半杯水，是别人剩下的，还是重新注入的？
这一描述并非在论述那半杯水的价值，而是在呈现人自己的价值。
对于同一客观存在，不同的人能看出不同的道理来，这就是理在心中，心外无物。
水能载舟，亦能覆舟”，是水的问题，还是舟的问题？
明白这个，就明白了心外无物。
道一而已，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。
寄邹谦之书》
表述“心即理”最高级的一句话是“仁者见仁，智者见智”。
人有什么样的心，就能见什么样的理，是为“心即理”。
心中有什么，人就能见到什么；盗贼最了解的是贼，因为心中有贼。
人能从客观事物上发掘出什么样的理，并不取决于客观事物本身，而取决于人心；人心中有鬼才能看到鬼，人心中有光才能看到光。
阳明心学认为，这个世界上所有的客观事物，并不是因为其客观存在而能被人看见，而是心中有它们的人才能看见。
换言之，如果心中没有这些客观事物，人就不可能看到它们。
度阴山曰
你眼中的你不是你，别人眼中的你也不是你，你眼中的别人才是你。
所谓“天下本无事，在人自扰之”耳。
与黄宗贤书》
从前有个白胡子老头儿，胡子如雪，飘逸似仙。
每天都吃得好，睡得好，不知世上有何烦心事。
但有一天，有个好事者问他：“您晚上睡觉时，胡子是放在被子外面还是被子里面？
老头儿无法回答，因为他之前以没有注意过这个问题。
当晚，他失眠了。
他发现，胡子放在被子外面不舒服，放在被子里面也不舒服。
这就是“着相”。
我们生活在这个世界上，很多事都如同空气，虽如影随形，但永不会被刻意关注，所以我们省却了很多烦恼。
生活中太多的琐事、身体的各种反应，倘若被人聚精会神地关注，那人的麻烦就来了。
天下本无事，人关注了，事情就出现了。
事，本身就必须有人的参与；人通过感官和外物接触，从而形成了“事”本身。
即是说，当我们提到“事”时，肯定就有“人”在。
天下的事皆由人做出，有的事必须发生，而另一些事都是人乱搞出来的。
度阴山曰
心外无事，一方面是让人静心，另一方面则是让人少生事。
王阳明说“生事事生”——生事时你还有主动权，事生了，你就受事情控制了。
所以，少生事，没事最好。
先生游南镇。
一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？
先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。
传习录·钱德洪录》
物者，事也。
天下没有心外的事，凡事都需要动心。
不用心指使眼来看花，就没有看花这件事；一旦看了这花，就有了看花这件事。
所以说，心外无物，即心不动则无事。
当心不指使眼睛看花，花与心均客观存在，只不过相对于彼此而言各自为“寂”；当心指使眼睛看花时，心动，花入眼、入心，二者建立起了联系。
当人看完这朵花后，转身离去，很久之后却仍然记得那朵花的模样；即使那朵花已凋零，人心依然记得它。
这说明，当人看过花后，这朵花是否客观存在的意义已经不大；人记得的花，根本不是当初客观存在的花，而是经过心的加工后被放入心中的花。
这朵花永远在人心内。
此花颜色一时明白起来”，这是人心动后对花的点评。
在客观世界中，花的颜色一直是明白的，人要知道这颜色，必须动心；心动即心内，心寂即心外。
度阴山曰
事情结束后，你还能记得与此事相关的事物，都已经在你心里。
人之所以内耗，无非是因为心中事物太多。
心内少物，则心头没有闲事。
如何做到心内少物？
这需要做个“没心没肺”的人，且此“没心没肺”并非指脑中缺根弦或是缺乏感情色彩，而是不执迷。
门人在座，有动止甚矜持者。
先生曰：“人若矜持太过，终是有弊。
曰：“矜持太过，如何有弊？
曰：“人只有许多精神，若专在容貌上用功，则于中心照管不及者多矣。
有太直率者。
先生曰：“如今讲此学，却外面全不检束，又分心与事为二矣。
传习录·黄直录》
人一旦意识到自己被观察，多会有所改变，脱离本质；只有那些拒绝改变自己本质的人，才是真正心理合一的人。
在他人面前过于矜持，是在刻意改变自己，这时就不能多多照顾内心，于是内心和呈现出的理不一致；可全然不知检束，也不是心理合一。
人的本质是自然的，不过于矜持，也不过于散漫。
度阴山曰
保持心理合一的方法，是把全部心思都放在自己的心态上，保持心态平稳、端正，使自己感到舒服。
任何情况下，倘若感到内心别扭、不舒服，那说明人的本质正在悄悄发生改变，此时心和理无法合一，精神与言行分裂，所有的不舒服都会扑面而来。
夫物理不外于吾心，外吾心而求物理，无物理矣；遗物理而求吾心，吾心又何物邪？
传习录·答顾东桥书》
你评价的你不是你，我评价的我也不是我，我们共同去评价一件事物时的评价结果才是我们自己。
曾有一武将，总是打败仗，给朝廷的奏折上便写着“臣屡战屡败”。
他的谋士说：“要是这样写我们就完蛋了！
遂将此段文字改成“臣屡败屡战”。
同一个事实，不同的描述，给人的感觉居然大大不同——“屡战屡败”令人感到将领无能，“屡败屡战”则令人感到将领有顽强的意志力。
同一件客观事物，由不同的人赋予其意义就会有不同的呈现，这就是人和人之间差距的根本所在。
心即理，心外的事物上没有理，事物上的理全是人赋予的。
赋予的理如何，决定了人成就的高低。
人赋予事物的意义高低，是由人心决定的，人心越纯粹、光明，赋予事物的意义就越高大，人离真理就越近，反之亦然。
但注意，在上面这个事例中，武将总打败仗是一个绝对的客观事实。
武将与其谋士写下的奏折措辞不同，但如何也绕不开对这一客观事实的讨论。
客观事物需要人心赋予价值，而人心如果离开客观事物，也就是个空。
所以，心和理是合一的，谁都离不开谁。
度阴山曰
多看，多做，少评价。
每一次你对某一事物做出评价，有心人便更加了解你的本性。
孟子说，“人之患在好为人师”，是说人多好虚荣，都想通过对事物进行评价来证明自己。
其实，过分爱对事物进行评价就等于在大街上脱光了衣服，让众人来观察你的虚荣。
人生在世，虽不需要过多地隐藏自己，倒也不必追求“裸奔”。
我的灵明，便是天地鬼神的主宰。
天没有我的灵明，谁去仰他高？
地没有我的灵明，谁去俯他深？
鬼神没有我的灵明，谁去辨他吉凶灾祥？
天地鬼神万物离却我的灵明，便没有天地鬼神万物了。
我的灵明离却天地鬼神万物，亦没有我的灵明。
传习录·黄以方录》
乍一看，这段话好像是唯心主义的，但王阳明的意思没那么简单。
第一，他承认客观存在是物质性的，“天地鬼神”就是存在。
第二，客观存在的“天地鬼神”并不是我的“天地鬼神”，而是客观存在的“天地鬼神”，我的“天地鬼神”是我把客观存在的“天地鬼神”赋予一番意义后的“天地鬼神”；我的灵明死了，属于我的“天地鬼神”也随之消散了。
如果没有客观存在的“天地鬼神”，人心中的“天地鬼神”也不可能产生，心也就没有任何意义——因为它没有可赋予意义的东西。
所以，“天地鬼神”客观存在，但人心中有被赋予意义的客观存在。
于是，心外无物！
度阴山曰
人在群体中生活，应当低调。
因为人人都有良知，那么人人就都有自己的世界，也都是自己世界的主宰，没有谁强过谁！
故有孝亲之心，即有孝之理；无孝亲之心，即无孝之理矣。
有忠君之心，即有忠之理；无忠君之心，即无忠之理矣。
理岂外于吾心邪？
传习录·答顾东桥书》
如果用心，天理自现，因为心即理。
真有孝顺父母的心，一定有孝顺父母的理；真有忠君的心，一定有忠君的理。
倘若没有这样的心，自然不会产生这样的理。
凡事向心求，说的正是这种道理。
大家耳熟能详的“工匠精神”，也无非“用心即有理出”罢了。
据说，宋朝大奸臣蔡京，府中有个包子团队深谙工匠精神。
仅一棵葱，就需要手洗三十遍，切成的葱丝长短粗细必须相同。
包子的分量、大小必须一模一样，连做包子的厨子都看不出哪里不同，这就叫工匠精神。
后来蔡京失势，包子团队流落民间，有南方官员聘得了蔡府包子团队中的一位女厨师，就要她包出蔡氏包子来。
那女厨师冷笑说：“我们是一个团队，分工合作。
官员问她：“那你做哪份工作？
女厨师回答：“只切葱丝。
女厨师用心切出来的葱丝，是蔡氏包子的重要组成部分。
这恰好证明了：事不分大小，只要做事又专又精，下的就是用心的大功夫！
度阴山曰
工匠精神有很多特质。
比如对一件工作的专注、热爱；再比如无牵无挂，不会因事物干扰而分心。
其实综合来看，工匠精神，只是“用心”。
你若用心，天理自现！
或曰：“人皆有是心，心即理，何以有为善，有为不善？
先生曰：“恶人之心，失其本体。
传习录·陆澄录》
每个人心中都有天理，天理自然令人向善，那为何会有恶人？
王阳明的解释是恶人已然失去心的本来状态。
所以恶人心中没有天理，没有理等于没有心。
如此，恶人实在应当被谨慎防范。
度阴山曰
害人之心不可有，防人之心不可无。
不要试探人性的善恶，结果你承受不起。
吾心自有光明月，千古团圆永无缺。
中秋》
月亮挂在天上，今日圆，明日缺，客观存在，自有其规律（理），据此可以得出这样的结论：月亮的存在及其阴晴圆缺，并不为我们的意志所左右。
然而当我们和天上的月亮接触时，就已经在心中把它重新塑造了；进入我们心中的月亮不是那个客观存在的月亮，而是被我们塑造后的月亮。
心中月亮的存在及其圆缺，自然由心决定。
我心自有光明月，它永远不会缺，永远团圆。
心中的月亮和客观存在的月亮已大不相同，可心中的月亮并非自创的产物，仍来源于客观存在的月亮——客观存在的月亮和心中的月亮互相倚靠。
人心世界中的月亮，就是经过人心塑造的月亮，是我们心里的月亮。
度阴山曰
人“记忆中的白月光”是无人能及的，哪怕是“白月光”本人都不行。
人心里感到幸福或痛苦，并不仅仅发生于感到幸福或痛苦的当下，更存在于事后的回忆和联想中。
幸福与痛苦在回忆和联想中被不断重塑，与它原本的模样已相差甚远，这就是“联想是丰满的，现实是骨感的”。
夫学贵得之心，求之于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也，而况其未及孔子者乎？
求之于心而是也，虽其言之出于庸常，不敢以为非也，而况其出于孔子者乎？
传习录·答罗整庵少宰书》
因为理在心中，所以道理只能在心中求；在心中求理，则你对理的认定就是心甘情愿的，而不是为外力所迫的。
如果经典不能让你认同，那无论它有多经典，都可以不认同；如果有大家都认为平常的道理，你却从中受益，这平常的道理就是你的天理。
度阴山曰
人有两种活法：一种是在权威身后亦步亦趋，另一种是在内心面前俯首称臣。
这两种活法没有高低智愚之分，一切都是看个人的心态和偏好。
有人就喜欢遵从他人，有人就喜欢遵循内心。
一切问题，都是心如何选择的问题。
君子不求天下之信己也，自信而已。
吾方求以自信之不暇，而暇求人之信己乎？
答友人书》
阳明心学的教化方法非常简单。
由于理在人心中，只要是凭本心做的事，就可以呈现出真理。
坚信这点，凭本心做事时会有高度自信。
这种高度自信起初只是“盲信”，“盲信”的次数多了，时间久了，便可发现原来凭本心真就能得到天理，于是自信转变得更理性，最终可以达到感性和理性全部自信的境界。
我们若要接纳一套理论，最开始就是要“盲信”。
此事需要“取其精华，弃其糟粕”，但在开始时，我们没有能力判断哪些是精华，哪些是糟粕。
所以，先全盘接纳，在之后的学习过程中再批判性地思考和判断，渐渐形成自己的体系。
度阴山曰
相信一种理想、目标，即使它某些方面有错误，也要无条件地相信，而不是上来就玩“取其精华，弃其糟粕”的把戏，这就是“盲信”。
只有经历过“盲信”的阶段，你才可以在钻研中逐渐明了所信的哪些是精华，哪些是糟粕，才能做到去掉糟粕的“精准自信”。